# Административное деление Франции — Organisation territoriale de la France

> [↑ Статья](https://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_territoriale_de_la_France) на Википедии

## Содержание

- [Административное деление Франции — Organisation territoriale de la France](#административное-деление-франции--organisation-territoriale-de-la-france)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Les 18 régions françaises](#les-18-régions-françaises)
  - [Département](#département)
  - [Arrondissement](#arrondissement)
  - [Canton](#canton)
  - [Commune](#commune)

## Les 18 régions françaises

Région → département → arrondissement → canton → commune.

| Région                     | Préfecture / Chef-lieu |
| -------------------------- | ---------------------- |
| Grand Est                  | Strasbourg             |
| Nouvelle-Aquitaine         | Bordeaux               |
| Auvergne-Rhône-Alpes       | Lyon                   |
| Bourgogne-Franche-Comté    | Dijon                  |
| Bretagne                   | Rennes                 |
| Centre-Val de Loire        | Orléans                |
| Île-de-France              | Paris                  |
| Occitanie                  | Toulouse               |
| Hauts-de-France            | Lille                  |
| Normandie                  | Rouen                  |
| Pays de la Loire           | Nantes                 |
| Provence-Alpes-Côte d'Azur | Marseille              |
| Corse                      | Ajaccio                |
| Guyane                     | Cayenne                |
| Guadeloupe                 | Basse-Terre            |
| Martinique                 | Fort-de-France         |
| Mayotte                    | Mamoudzou              |
| Réunion                    | Saint-Denis            |

## Département

**Департамент** (фр. département) — основная территориально-административная единица во Франции и ряде бывших колоний этой страны. Площадь департаментов составляет от 105 (Париж) до 83 000 (Французская Гвиана) км². Численность населения варьирует от 77 тыс. (Лозер) до 2,5 млн (Нор) человек. Департаменты были официально пронумерованы в соответствии с алфавитным порядком во время Великой французской революции (в настоящее время есть исключения из алфавитного порядка).

В 2011 году общее число французских департаментов — 101; они делятся на 343 округа (из них 13 за рубежом, включая Майотту). В 2009 году средняя численность населения одного французского округа была 188 025 жителей.

## Arrondissement

**Округ** (фр. arrondissement) во Франции — административно-территориальная единица, менее крупная, чем департамент. 101 департамент страны включает в общей сложности 342 округа, таким образом в среднем в один департамент входит по 3—4 округа. Столица округа называется в общем случае _супрефектурой_. Если же главный город округа является столицей департамента, он имеет статус _префектуры_.

В свою очередь, округа делятся на _кантоны_ и _коммуны_. Следует различать округа и так называемые муниципальные округа, являющиеся административными единицами в составе таких городов, как Париж, Марсель и Лион.

## Canton

**Кантон** (фр. canton) во Франции — административно-территориальная единица в составе округа, в свою очередь охватывающая несколько коммун (по крайней мере в сельской местности — в городах, напротив, одна коммуна может соответствовать нескольким кантонам). Всего во Франции насчитывается 2074 кантона, включая 175 заморских.

Кантоны в первую очередь являются структурной основой избирательной системы. Каждый кантон избирает своего представителя в Генеральный совет соответствующего департамента. Иначе организован только совет Парижа.

Деление на кантоны и департаменты было введено во Франции в 1790 году. Первоначальный вариант закона предусматривал объединение кантонов в районы (districts), но в 1800 году вместо районов были учреждены округа.

## Commune

**Коммуна** (фр. commune) — единица пятого уровня административно-территориального деления во Франции; община жителей населённого пункта.
